# 7.2 Типы интерфейсов

Тип интерфейса определяет множество методов, которыми должен обладать конкретный тип, чтобы рассматриваться в качестве
экземпляра этого интерфейса.

Тип `io.Writer` является одним из наиболее широко используемых интерфейсов, потому что он предоставляет абстракцию всех
типов, в которые можно записывать байты, и включает в себя файлы, буфера памяти, сетевые подключения, HTTP-клиенты,
архиваторы и т.д. Пакет `io` определяет много других полезных интерфейсов. `Reader` представляет любой тип, из которого
можно читать байты, а `Closer` - любое значение, которое можно закрыть, такое, как файл или сетевое подключение.
Теперь вы, вероятно, уже уяснили соглашения об именовании многих интерфейсов Go c единственным методом.

```go
package io

type Reader interface {
	Read(p []byte) (n int, err error)
}

type Closer interface {
	Close() error
}
```

Далее мы находим объявления новых интерфейсных типов как комбинации уже имеющихся. Ниже приведены два примера:

``` go
type ReadWriter interface {
    Reader
    Writer
}

type ReadWriteCloser interface {
    Reader
    Writer
    Closer
}
```

Использованный выше синтаксис, напоминающий встраивание структур, позволяет использовать имя другого интерфейса как
собирательное для записи всех его методов. Это действие называется `внедрением интерфейса`. Мы могли бы
написать `io.ReadWriter` и без внедрения, хотя и менее кратко:

``` go
type ReadWriter interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

Или с применением комбинации двух стилей:

``` go
type ReadWriter interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
    Writer
}
```

Все три приведенные объявления дают один и тот же результат. Порядок, в котором появляются методы, значения не имеет.
Важно только множество методов.

## Выводы:

* Интерфейс определяет множество методов, необходимых для рассматривания типа в качестве экземпляра этого интерфейса;
* `io.Writer` - один из самых популярных интерфейсов в Go, представляет собой абстракцию всех типов, в которые можно
  записывать байты;
* Пакет `io` включает в себя много других полезных интерфейсов, таких как `Reader`, `Closer`;
* Использования встраивания интерфейсов (`внедрения интерфейсов`) позволяет создавать новые интерфейсы, объединяя уже 
  существующие интерфейсы и их методы;
* Примерами таких объединенных интерфейсов являются `ReadWriter` и `ReadWriteCloser`;
* Порядок в котором объявлены методы\интерфейсы в интерфейсе, не имеет значения, главное их множество.