# 3.5.2 Unicode

`ASCII` - набор символов - использует 7 бит для представления 128 "символов":

* прописные англ. буквы
* строчные англ. буквы
* цифры
* знаки пунктуации
* управляющие символы устройств

Ранее, для большинства задач этого было достаточно, но большая часть населения мира при этом была лишена возможности
пользоваться собственными системами письменности в компьютерах. С ростом интернета данные на многочисленных языках стали
гораздо более распространенным явлением. Появился вопрос, как можно работать с этим материалом, причем по возможности
эффективно:

`Unicode` - в нем собраны все символы из всех мировых систем письменности плюс разнообразные символы ударений и прочие
диакритические знаки, управляющие коды наподобие символов табуляции и возврата каретки, а так же многое другое.
Каждому такому символу назначен стандартный номер - `код символа Unicode (Unicode code point)`, или в терминологии Go - 
`руна (rune)`.

Unicode версии `8` определяет коды для более чем 120 тысяч символов более чем в сотне языков и алфавитов.
Естественным типом данных для хранения отдельной `руны` является тип `int32`, и именно он используется в Go. Для этого
в go используется синоним типа `rune`.

Можно представить последовательность рун, как **_последовательность значений_** `int32`. В таком представлении, которое
называется `UTF-32` или `UCS-4`, каждый код символа имеет один и тот же размер - `32 бита`.
Однако, это простое и универсальное кодирование символов использует гораздо больше памяти, чем необходимо, так как, 
большинство текстов в компьютерах используют только символы из кодировки `ASCII`, которой требуется только `8 битов` или
`1 байт` на символ. 
Практически все сколь-нибудь широко используемые символы имеют коды меньше `65536`, вписывающиеся в `16 битов`.
Исходя из этого, есть лучшее решение - `UTF-8`

