# 2.3 Переменные

Объявление `var` создает переменную определенного типа, назначает ей имя и присваивает начальное значение.
`var name type = expression`

Любая из частей `type = expression` может быть опущена, но не обе вместе. Если опущен тип, он определяется из *
*_инициализирующего_** выражения. Если опущено выражение, то начальным значением является **_нулевое значение_** для
данного типа, равное `0` для чисел, `false` - для булевых переменных, `""` - для строк и `nil` для интерфейсов и
ссылочных типов (срезы, указатели, отображения, каналы, функции). Нулевое значение составного типа наподобие массивов
или структур представляет собой нулевые значения всех его элементов и полей.

Механизм нулевого значения гарантирует, что переменные всегда хранят вполне определенные значения своего типа. В Go не
существует такого понятия, как неинициализированная переменная. Это упрощает код и зачастую обеспечивает разумное
поведение граничных условий без дополнительной работы. Например, код ниже, выводит пустую строку, а не приводит к ошибке
или непредсказуемому поведению:

``` go
package main

import "fmt"

func main() {
	var s string
	fmt.Println(s) // ""
}
```

В одном объявлении можно объявлять и (необязательно) инициализировать несколько переменных, используя соответствующий
список выражений. Пропущенный тип позволяет объявлять несколько переменных разных типов:

``` go
package main

func main() {
	var i, j, k int                 // int, int, int (переменные)
	var b, f, s = true, 2.3, "four" // bool, float64, string (литералы)
}
```

Инициализаторы могут быть литеральными значениями или произвольными выражениями.
> Литерал - фиксированное значение, которое не может быть изменено. Когда литерал передается в переменную, создается
> новый объект с тем же значением. Если значение переменной изменяется - это не влияет на литерал. Переменная является
> отдельным объектом, ссылающимся на то же значение, что и литерал. Изменение переменной не влияет на литерал, а влияет
> только на ссылку, которую это переменная держит. После того как переменная, которой присвоен литерал, перестает
> использоваться, сборщик мусора может уничтожить этот литерал.

Переменные уровня пакета инициализируются до начала выполнения функции `main`, а локальные переменные инициализируются
тогда, когда в процессе выполнения функции встречаются их объявления.

Множество переменных может быть инициализировано с помощью вызова функции, возвращающее несколько значений:
`var f, err = os.Open(name) // os.Open возвращает файл и ошибку`