# 2.2 Объявления

**_Объявление_** именует программную сущность и определяет некоторые (или все) ее свойства.
Имеется 4 основные разновидности объявлений:

* var
* const
* type
* func

Программа Go хранится в одном или нескольких файлах, с расширением `.go`. Каждый файл начинается с объявления `package`,
которое говорит, частью какого пакета является данный файл. За объявлением `package` следуют любые объявления `import`,
а затем - последовательность объявления типов, переменных, констант и функций уровня пакета в произвольном порядке.

Константа `boilingF` представляет собой объявление уровня пакета (как и функция `main`), тогда как переменные `f` и `c`
являются локальными для функции `main`.
Имя каждой сущности **_уровня пакета_** является видимым не только в исходном файле, который содержит ее объявление, но
и во всех файлах пакета.
Локальные объявления видимы **_только в пределах функции_**, в которой они объявлены, а возможно, и только в ее
небольшой ее части.

Объявление функции содержит имя, список передаваемых параметров, необязательный список результатов и тело функции,
которое содержит операторы, определяющие, что именно делает функция.
Если функция ничего не возвращает - список результатов указывать не нужно.
Выполнение функции начинается с первого оператора и продолжается до тех пор, пока не встретится оператор `return` или не
будет достигнут конец функции, которая не возвращает результаты. Затем управление и результаты (в случае наличия)
передается вызывающей функции.

Функция `fToC` инкапсулирует логику преобразования температуры. Она определена один раз, но может использоваться в
нескольких местах.

## Выводы:

* В Go есть 4 основные разновидности объявлений: `var`, `const`, `type` и `func`, которые помогают именовать и
  определять свойства программных сущностей;
* Программа на языке Go хранится в файлах с расширением `.go`, состоящих из объявления `package`, объявлений `import` и
  последовательности типов, переменных, констант и функций уровня пакета;
* Объявления уровня пакета видимы во всех файлах пакета, в то время как локальные объявления видны только в пределах
  функции, в которой они объявлены;
* Объявление функции содержит имя, список передаваемых параметров, необязательный список результатов и тело функции с
  операторами, определяющими ее действия;
* Функции могут инкапсулировать логику и быть использованы в нескольких местах программы, что упрощает разработку,
  сопровождение и повторное использование кода.