# 2.1 Имена

Имена функций, переменных, констант, типов, меток инструкций и пакетов в Go следуют правилу: имя начинается с буквы (
что `Unicode` считает буквой) или с подчеркивания и может иметь сколько угодно дополнительных букв, цифр и
подчеркиваний.

Имена чувствительны к регистру: `heapSort` и `Heapsort` - разные имена.

Go имеет 25 **_ключевых слов_**, которые могу использоваться только там, где разрешает синтаксис языка. Они не могут
использоваться в качестве имен:

|  break   |   default   |  func  | interface | select |
|:--------:|:-----------:|:------:|:---------:|:------:|
|   case   |    defer    |   go   |    map    | struct |
|   chan   |    else     |  goto  |  package  | switch |
|  const   | fallthrough |   if   |   range   |  type  |
| continue |     for     | import |  return   |  var   |

Кроме того, имеется около 30 **_предопределенных_** имен для встроенных констант, типов и функций:

| Константы   | Типы                                    | Функции                                          |
|-------------|-----------------------------------------|--------------------------------------------------|
| true, false | int, int8, int16, int32, int64          | make, len, cap, new, append, copy, close, delete |
| iota        | uint, uint8, uint16, uint32, uint64     | complex, real, imag                              |
| nil         | float32, float64, complex128, complex64 | panic, recover                                   |
|             | bool, byte, rune, string, error         |                                                  |

Эти имена не являются зарезервированными, так что можно их использовать в объявлениях.

Если некая сущность объявлена внутри функции, она является **_локальной_** для данной функции.

Если сущность объявлена вне функции - она видна во всех файлах пакета, к которому она принадлежит (**_глобальная_**).

**Регистр первой буквы имени определяет его видимость через границы пакета**. Если имя начинается с прописной буквы -
оно экспортируемое. Это означает, что оно видимо и доступно за пределами собственного пакета и к нему могут обращаться
другие части программы (Пример: функция `Printf` из пакета `fmt`).
**Имена пакетов всегда состоят только из строчных букв**

Нет никаких ограничений на длину имени, но по соглашению и хорошему стилю программирования, в Go отдают предпочтение
коротким именам, в особенности для локальных переменных с небольшой областью видимости.
Т.е. чем больше область видимости, тем длиннее и значимее имя должно быть.

Стилистически в Go используется `camelCase`. Буквы сокращений, наподобие `ASCII` и `HTML` всегда отображаются в одном и
том же регистре, поэтому функция может быть названа `htmlEscape`, `HTMLEscape`, `escapeHTML`, **_но не_** `escapeHtml`.
