# 10.7. Инструментарий Go

Остальная часть этой главы посвящена инструменту go, который используется для загрузки, запросов, форматирования,
построения, тестирования и установки пакетов кода Go.

Инструмент go сочетает в себе возможности набора разнообразных инструментов в одной команде. Это менеджер пакетов (
аналогично apt или rpm), который отвечает на запросы о перечне пакетов, вычисляет их зависимости и загружает их из
удаленной системы управления версиями. Это система построения, которая вычисляет зависимости файлов и вызывает
компиляторы, ассемблеры и компоновщики, хотя она преднамеренно менее полная, чем стандартная команда Unix make. И
одновременно это тестировщик, как мы увидим в главе 11, “Тестирование”.

Интерфейс его командной строки использует стиль "складного ножа”, более чем с десятком подкоманд (с некоторыми из них мы
уже знакомились), такими как get, run, build и fmt. Вы можете выполнить go help, чтобы увидеть предметный указатель
встроенной документации, но для справки мы перечислим здесь наиболее часто используемые команды (в переводе):

``` shell
$ go
...
	build компиляция пакетов и зависимостей
	clean удаление объектных файлов
	doc документация по пакетам и именам
	env вывод информации о среде Go
	fmt запуск gofmt для исходных текстов пакета
	get загрузка и установка пакетов и зависимостей
	install компиляция и установка пакетов и зависимостей
	list список пакетов
	run компиляция и выполнение програмы Go
	test тестирование пакетов
	version вывод версии Go
Для получения более детальной информации о команде используйте "go help [command]".
...
```

Чтобы сохранить минимальную потребность в конфигурации, инструмент `go` опирается на соглашения. Например, для данного
имени файла исходного кода Go инструмент `go` может найти включающий его пакет, потому что каждый каталог содержит один
пакет, и путь импорта пакета **соответствует иерархии каталогов в рабочей области**. Для данного пути импорта пакета
инструмент может найти соответствующий каталог, в котором хранятся объектные файлы. Он может также найти URL сервера, на
котором находится репозиторий исходного кода.

## Выводы:

* Инструмент `go` является универсальным инструментом для работы с кодом на языке Go, объединяющим в себе функции
  менеджера пакетов, системы сборки и тестировщика; это упрощает процесс разработки и управления зависимостями;
* Инструмент go использует стиль "складного ножа" с множеством подкоманд, таких как get, run, build и fmt, для
  выполнения разных действий с кодом и пакетами;
* Инструмент go опирается на соглашения для упрощения конфигурации, такие как один пакет на каталог, и путь импорта
  пакета соответствует иерархии каталогов в рабочей области, что позволяет инструменту легко находить нужные файлы,
  объектные файлы и URL-серверы;
* Использование инструмента go позволяет разработчикам сосредоточиться на написании кода, облегчает управление проектом
  и его зависимостями, автоматизирует ряд рутинных задач и улучшает качество кода благодаря встроенным командам
  форматирования и тестирования.