# 2.6 Пакеты и файлы

Пакеты в Go служат тем же целям, что и библиотеки или модули в других языках программирования, поддерживая модульность,
инкапсуляцию, раздельную компиляцию и повторное использование.
Исходный текст пакета располагается в одном или нескольких файлах `.go`, обычно в каталоге, имя которого является
окончанием пути импорта. Например, файлы пакета `golp.io/ch1/helloworld` располагаются в
каталоге `$GOPATH/src/gopl.io/ch1/helloworld`.

Каждый пакет служит в качестве отдельного **_пространства имен_** для своих объявлений.

В пакете `image`, например, идентификатор `Decode` относится к функции, отличной от той, на которую указывает
идентификатор в пакете `unicode/utf16`. Чтобы обратиться к функции за пределами ее пакета, следует **_квалифицировать_**
идентификатор, явно указав, что имеется ввиду: `image.Decode()` или `utf16.Decode()`.

Пакеты также позволяют скрывать информацию, управляя тем, какие имена видны за пределами пакета (**_экспортированы_**).
В Go тем, какие идентификаторы экспортируются, а какие - нет, управляет очень простое правило:
> Экспортируются идентификаторы, которые начинаются с прописной буквы.

Далее создадим пакет `tempconv` (см. lesson6/conv.go и lesson6/tempconv.go)

В файле `tempconv.go` хранятся объявления типов, констант и методов.
В файле `conv.go` хранятся функции преобразования.

Каждый файл начинается с объявления `package`, которе определяет имя пакета. При импорте пакета к его членам следует
обращаться как к `tempconv.CToF()`, и т.д. Имена уровня пакета, такие как типы и константы, объявленные в одном файле
пакета, являются видимыми для всех других файлов пакета, как если бы весь исходный код располагался в единственном
файле.
> `tempconv.go` импортирует пакет `fmt`, но `conv.go` этого не делает, так как не использует ничего из пакета `fmt`.

Поскольку имена констант уровня пакета начинаются с прописных букв, они доступны и с помощью **_квалифицированных
имен_**, такими как `tempconv.AbsoluteZeroC`:

``` go
fmt.Printf("Брррр! %v\n", tempconv.AbsoluteZeroC) // "Брррр! -273.15°C"
```

Чтобы преобразовать температуру по Цельсию в температуру по Фаренгейту в пакете, который
импортирует `../lesson6/tempconv.go`, можно написать следующий код:

``` go
fmt.Println(tempconv.CToF(tempconv.BoilingC)) // "212°F"
```

Комментарий, предшествующий объявлению `package`, документирует пакет в целом. По соглашению он должен начинаться с
резюмирующего предложения в стиле, показанном в примере `tempconv.go`. В каждом пакете только один файл должен иметь
такой **_документирующий комментарий_**. Обширные документирующие комментарии часто помещаются в отдельный файл, по
соглашению именуемый `doc.go`.
