# 7.7 Интерфейс `http.Handler`

В главе 1, мы получили представление о том, как использовать пакет `net/http` для реализации веб-клиента (раздел 1.5) и
сервера (раздел 1.7). В этом разделе мы дательнее рассмотрим API сервера, в основе которого лежит
интерфейс `http.Handler`:

``` go
package http

import "net/http"

type Handler interface {
	ServeHTTP(w ResponseWriter, r *Request)
}
func ListenAndServe(address string, h Handler) error
```

Функция `ListenAndServe` требует адрес сервера, такой как `localhost:8000` и экземпляр интерфейса `Handler`, которому
диспетчеризуются все запросы. Он работает бесконечно, если только не происходит ошибка (или при запуске сервера
происходит сбой, так что он не запускается), и в этом случае функция всегда возвращает ненулевую ошибку.

Представим себе сайт электронного магазина с базой данных, отображающий товары на их цены в долларах. Показанная ниже
программа представляет собой простейшую его реализацию. Она моделирует склад как тип карты, `database`, к которому
присоединен метод `ServeHTTP`, так что он соответствует интерфейсу `http.Handler`. Обработчик обходит карту и выводит
его элементы (см. http1.go):

``` go
func main() {
	db := database{"shoes": 50, "socks": 5}
	log.Fatal(http.ListenAndServe(":8000", db))
}

type dollars float32

func (d dollars) String() string {
	return fmt.Sprintf("$%.2f", d)
}

type database map[string]dollars

func (db database) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	for item, price := range db {
		fmt.Fprintf(w, "%s: %s\n", item, price)
	}
}
```

Если мы запустим сервер:

``` shell
$ go build \http1.go
$ .\httpl
```

И подключимся к нему с помощью программы `fetch` из раздела 1.5 (или, если вам так больше нравится, с помощью
веб-браузера), то получим следующий вывод:

``` shell
shoes: $50.00
socks: $5.00
```

Пока что сервер только перечисляет все товары и отвечает этим на любой запрос, независимо от `URL`. Более реалистичный
сервер определяет несколько различных `URL`, каждый из которых приводит к своему поведению. Давайте будем вызвать
имеющееся поведение при запросе `/list` и добавим еще один запрос `/price`, который сообщает о цене конкретного товара,
указанного в параметре запроса наподобие `/price?item=socks` (см. http2.go):

``` go
func (db database) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	switch req.URL.Path {
	case "/list":
		for item, price := range db {
			fmt.Fprintf(w, "%s: %s\n", item, price)
		}
	case "/price":
		item := req.URL.Query().Get("item")
		price, ok := db[item]
		if !ok {
			w.WriteHeader(http.StatusNotFound) // 404
			fmt.Fprintf(w, "нет товара: %q\n", item)
			return
		}
		fmt.Fprintf(w, "%s\n", price)
	default:
		w.WriteHeader(http.StatusNotFound) // 404
		fmt.Fprintf(w, "нет страницы: %s\n", req.URL)
	}
}
```

Теперь обработчик на основе компонента пути URL `req.URL.Path` решает, какая логика должна быть выполнена. Если
обработчик не распознает путь, он сообщает клиенту об ошибке HTTP клиента путем
вызова `w.WriteHeader(http.StatusNotFound)`. Это должно быть сделано до записи любого текста в `w`.
(Кстати, `http.ResponseWriter` предоставляет собой еще один интерфейс. Он дополняет `io.Writer` методами для
отправки `HTTP-заголовков` ответа.) Мы могли бы с тем же результатом использовать и вспомогательную
функцию `http.Error`:

``` go
msg := fmt.Sprintf("нет страницы: %s\n", req.URL)
http.Error(w, msg, http.StatusNotFound) // 404
```

В случае запроса `/price` вызывается метод `URL.Query`, который выполняет запрос преобразования
параметров `HTTP-запроса` в карту, а точнее - в мультикарту типа `url.Values` (раздел 6.2.1) из пакета `net/url`. Затем
находится первый параметр `item` и выясняется его цена. Если товар не найден, выводится сообщение об ошибке.

Пример сеанса работы с новым сервером:

``` shell
$ go build /ch7/http2
$ go build /ch1/fetch
$ ./http2 
$ ./fetch http://localhost:8000/list
shoes: $50.00
socks: $5.00
$ ./fetch http://localhost:8000/price?item=socks
$5.00
$ ./fetch http://localhost:8000/price?item=shoes
$50.00
$ ./fetch http://localhost:8000/price?item=hat
нет товара: "hat"
$ ./fetch http://localhost:8000/help
нет страницы: /help
```

Очевидно, что мы могли бы продолжать добавлять разные варианты действий, в `ServeHTTP`, но в реальных приложениях
удобнее определить логику для каждого случая в виде отдельной функции или метода. Кроме того, связанным `URL` может
потребоваться схожая логика, например несколько изображений могут иметь `URL` вида `/images/*.png`. По этим причинам
`net/http` предоставляет `ServeMux`, `мультиплексор запросов`, упрощающий связь между `URL` и обработчиками. `ServeMux`
собирает целое множество обработчиков `http.Handler` в единый `http.Handler`. И вновь мы видим, что различные типы,
соответствующие одному и тоже не интерфейсу, являются `взаимозаменяемыми`: веб-сервер может диспетчеризовать запросы
любому `http.Handler`, независимо от того, какой конкретный тип скрывается за ним.

В более сложных приложениях для обработки более сложных требований к диспетчеризации несколько `ServeMux` могут
объединяться. Go не имеет канонического веб-каркаса, аналогичного `Ruby on Rails` или `Django в Python`. Это не значит,
что такого каркаса не может существовать, но строительные блоки в стандартной библиотеке `Go` являются столь гибкими,
что конкретный каркас просто не нужен. Кроме того, хотя наличие каркаса на ранних этапах проекта удобно, связанные с ним
дополнительные сложности могут усложнить долгосрочную поддержку проекта.

В приведенной ниже программе мы создаем `ServeMux` и используем его для сопоставления URL с соответствующими
обработчиками для операций `/list`, `/price`, которые были разделены на отдельные методы. Затем мы используем `ServeMux`
как основной обработчик в вызове `ListenAndServe` (см. http3.go):

``` go
type dollars float32
type database map[string]dollars

func (d dollars) String() string {
	return fmt.Sprintf("$%.2f", d)

}

func main() {
	db := database{"shoes": 50, "socks": 5}
	mux := http.NewServeMux()
	mux.Handle("/list", http.HandlerFunc(db.list))
	mux.Handle("/price", http.HandlerFunc(db.price))
	log.Fatal(http.ListenAndServe(":8000", mux))
}

func (db database) list(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	for item, price := range db {
		fmt.Fprintf(w, "%s: %s\n", item, price)
	}
}

func (db database) price(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	item := req.URL.Query().Get("item")
	price, ok := db[item]
	if !ok {
		w.WriteHeader(http.StatusNotFound) // 404
		fmt.Fprintf(w, "нет товара: %q\n", item)
		return
	}
	fmt.Fprintf(w, "%s\n", price)
}
```

Давайте сосредоточимся на двух вызовах `mux.Handle`, которые регистрируют обработчики. В первом `db.list` представляет
собой значение-метод (раздел 6.4), т.е. значение типа `func(w http.ResponseWriter, req *http.Request)`, которе при
вызове вызывает метод `database.list` со значением получателя `db`. Так что `db.list` является функцией, которая
реализует поведение обработчика, но так как у этой функции нет методов, она не может соответствовать
интерфейсу `http.Handler` и не может быть передана непосредственно `mux.Handle`.

Выражение `http.HanlerFunc(db.list)` представляет собой преобразование типа, а не вызов функции,
поскольку `http.HanlerFunc` является типом. Он имеет следующее определение:

``` go
package http

type HandlerFunc func(w ResponseWriter, r *Request)

func (f HandlerFunc) ServeHTTP(w ResponseWriter, r *Request) {
	f(w, r)
}
```

`HandlerFunc` демонстрирует некоторые необычные возможности механизма интерфейсов Go. Это тип функции, имеющей методы и
соответствующей интерфейсу `http.Handler`. Поведением его метода `ServeHTTP` является вызов базовой функции. Таким
образом, `HandleFunc` является адаптером, который позволяет значению-функции соответствовать интерфейсу, когда функция и
единственный метод интерфейса имеют одинаковую сигнатуру. По сути, этот трюк позволяет одному типу, такому
как `database`, соответствовать интерфейсу `http.Handler` несколькими различными способами: посредством его
метода `list`, метода `price` и т.д.

Поскольку регистрация обработчика таким образом является весьма распространенной, `ServeMux` имеет удобный
метод `HandleFunc`, который делает это для нас, так что мы можем упростить код регистрации обработчика следующим
образом (см. http3a.go):

``` go
mux.HandleFunc("/list", db.list)
mux.HandleFunc("/price", db.price)
```

Из приведенного выше кода легко видеть, как можно создать программу, в которой есть два разных веб-сервера,
прослушивающих различные порты, определяющие различные URL и выполняющие диспетчеризацию различными обработчиками.
Необходимо просто создать еще один `ServeMux` и выполнить еще один вызов `ListenAndServe`, возможно, параллельно. Но для
большинства программ достаточно и одного веб-сервера. Кроме того, обычно обработчики HTTP определяются во многих файлах
приложения, и было бы неудобно, если бы все они должны были быть явно зарегистрированы экземпляром `ServeMux` уровня
приложения.

Поэтому для удобства пакет `net/http` предоставляет глобальный экземпляр `ServeMux` с именем `DefaultServeMux` и
функциям уровня пакета `http.Handle` и `http.HanldeFunc`. Для применения `DefaultServeMux` в качестве основного
обработчика сервера не нужно передавать его `ListenAndServe`; нужно передать `nil`.

Основная функция сервера при этом упрощается до (см. http4.go):

``` go
db := database{"socks": 5, "shoes": 50}
http.HandleFunc("/list", db.list)
http.HandleFunc("/price", db.price)
log.Fatal(http.ListenAndServe(":8000", nil))
```

Наконец еще одно важное напоминание: как мы упоминали в разделе 1.7, веб-сервер вызывает каждый обработчик в
новой `горутине`, так что обработчики должны принимать меры предосторожности, такие как `блокировки` при доступе к
переменным, к которым могут обращаться другие горутины (включая другие запросы того же обработчика). Мы будем говорить о
параллелизме в следующих главах.

