# 2.6.1 Импорт

Каждый пакет идентифицируется уникальной строкой, который называется **_путь импорта_**. Пример, в объявлении `import`
`gopl.io/ch2/tempconv`.
Спецификация языка не определяет, откуда берутся эти строки или что они означают. Их интерпретация - дело
соответствующего инструментария. При использовании инструмента `go` путь импорта обозначает каталог, содержащий один или
несколько исходных файлов `.go`, совместно образующий пакет.

В дополнение к пути импорта каждый пакет имеет **_имя пакета_**, которое является кратким (необязательно уникальным)
именем и находится в объявлении package. _По соглашению имя пакета соответствует последней части пути
импорта_: `gopl.io/ch2/tempconv` - `tempconv`- является именем пакета.

Объявление импорта связывает краткое имя импортируемого пакета, которое может использоваться для обращения к его
содержимому в данном файле. В примере (см. cf.go) объявление `import` позволяет обращаться к именам
в `GolangBook/chapter2/lesson6/tempconv` с помощью **_квалифицированных идентификаторов_** `tempconv.CToF()`.
По умолчанию краткое имя представляет собой имя пакета, но объявление импорта может указать альтернативное имя, чтобы
избежать конфликтов `name GolangBook/chapter2/lesson6/tempconv` - `name.FToC()`

Импорт пакета без дальнейшего использования является ошибкой. Такая проверка позволяет избежать зависимостей, которые
становятся ненужными по мере развития кода (это может быть неудобным во время отладки, т.к., например
закомментированная строка `log.Print("got gere!")` может убрать единственную ссылку на пакет `log` и это приведет к
ошибке компиляции). Чтобы избежать такого поведения, нужно закомментировать строку вызова и строку импорта.

Лучшей практикой будет использование инструмента `golang.org/x/tools/cmd/goimports`, который при необходимости
автоматически добавляет или удаляет пакеты из объявлений импорта. Подобно инструменту `gofmt`, `goimports` приводит
исходный код Go к каноническому формату.

## Вывод:

* Импорт пакетов в Go происходит с помощью уникального пути импорта, который идентифицирует пакет, и объявления импорта;
* Путь импорта обозначает каталог, содержащий исходные файлы `.go`, которые совместно образуют пакет;
* Имя пакета - это краткое (необязательно уникальное) имя, которое соответствует последней части пути импорта;
* Объявление импорта связывает краткое имя импортируемого пакета, которое может использоваться для обращения к его
  содержимому в данном файле (`import m "math"`);
* Импорт пакета без последующего использования является ошибкой, что позволяет избежать ненужных зависимостей;
* Чтобы автоматически добавлять или удалять пакеты из объявлений импорта, рекомендуется использовать инструмент
  `golang.org/x/tools/cmd/goimports`;
* Использование инструмента `goimports` и `gofmt` позволяет приводить исходный код Go к каноническому формату.