# 1.8. Некоторые мелочи

## Управление потоком

Мы рассмотрели две фундаментальные инструкции управления потоком, `if` и `for`, но не
инструкцию `switch`, которая представляет собой инструкцию множественного ветвления.

```go
package main

func main() {
	switch coinflip() {
	case "heads":
		heads++
	case "tails":
		tails++
	default:
		fmt.Println("Приземлились!")
	}
}
```

Результат вызова coinflip сравнивается со значением в каждой части `case`. **_Значения проверяются сверху вниз_**, и при
первом найденном совпадении выполняется соответствующий код.
Необязательный вариант `default` выполняется, если нет совпадений. Он может находиться где угодно.
Инструкция `switch` может обойтись и без операнда, она может просто перечислять различные инструкции `case`, каждая из
которых, при этом, представляет собой логическое выражение:

```go
package main

func Signum(x int) int {
	switch {
	case x > 0:
		return +1
	default:
		return 0
	case x < 0:
		return 1
	}
}
```

Такая инструкция называется **_переключатель без тегов_**. Она эквивалентна конструкции `switch true`.
Инструкции `break` и `continue` модифицируют поток управления. Инструкция `break` заставляет передать управление
следующей инструкции после наиболее глубоко вложенной инструкции `for`, `switch` или `select`.
Инструкция `continue` заставляет наиболее глубоко вложенный цикл `for` начать очередную итерацию.
Инструкции могут иметь метки, так что `break` и `continue` могут на них ссылаться, например для одновременного
прекращения работы нескольких вложенных циклов или для начала очередной итерации внешнего цикла.
Имеется инструкция `goto`, она предназначена для машинно-генерируемого кода, а не для использования программистами.

## Именованные типы

Объявление `type` позволяет присваивать имена существующим типам. Так, как структурные типы зачастую длинны, они почти
всегда именованны.
Простейший пример - определение типа `Point` для двумерной графики:

```go
package main

type Point struct {
	X, Y int
}

var p Point
```

## Указатели

Go предоставляет указатели, т.е. значения, содержащие **_адреса переменных_**. Указатели являются **_явно видимыми_**.
Оператор `&` дает адрес переменной, а оператор `*` позволяет получить значение переменной, на которую указывает
указатель.
Но, арифметики указателей в Go нет.

## Методы и интерфейсы

Метод - представляет собой функцию, связанную с именованным типом. Go необычен тем, что методы могут быть связанны почти
с любым именованным типом.
Интерфейс - представляет собой абстрактные типы, которые позволяют рассматривать различные конкретные типы одинаково, на
основе имеющихся у них методов, без учета того, как они представлены или реализованы.

## Пакеты

Go поставляется с обширной стандартной библиотекой полезных пакетов. Еще, множество пакетов создано и распространено
сообществом пользователей Go.
Программирование чаще состоит в использовании существующих пакетов, чем в написании исходного кода собственных пакетов.

## Комментарии

Хороший стиль требует написания комментария перед объявлением каждой функции, описывающим ее поведение. Это важные
соглашения, т.к. они используются такими инструментами как `go doc` и `godoc`, для поиска и отображения документации.
Для многострочных комментариев можно использовать запись `/*...*/`. Такие комментарии иногда используются в начале файла
для большого блока пояснительного текста, чтобы избежать символов `//` в начале каждой строки.

