# 3.6.2 Нетипизированные константы

Константы в Go немного необычны. Хотя константа может иметь любой фундаментальный тип данных, такой как `int`
или `float64`, включая именованные фундаментальные типы, такие как `time.Duration`, многие константы не привязаны к
определенному типу.

Компилятор представляет эти не привязанные к типу константы с гораздо большей числовой точностью, чем значения
фундаментальных типов, а их арифметика является более точной, чем машинная (можно предположить по крайней мере
256-битную точность).

Имеется шесть вариантов таких несвязанных констант, именуемых:

* нетипизированным булевым значением,
* нетипизированным целым числом,
* нетипизированной руной,
* нетипизированным числом с плавающей точкой,
* нетипизированным комплексным числом,
* нетипизированной строкой

Откладывая привязку к типу, нетипизированные константы могут не только с**охранить высокую точность значений до более
позднего момента**, но и участвовать в гораздо большем количестве выражений **без необходимости преобразования**, чем
связанные константы.
Например, значения `ZiB` и `YiB` в приведенном примере (см. ex3.13.go) слишком велики, чтобы хранить их в любой
переменной целочисленного типа, но они являются корректными константами, которые могут быть использованы в выражениях
наподобие следующего:

``` go
fmt.Println(YiB/ZiB) // 1024
```

В качестве еще одного примера константа с плавающей точкой `math.Pi` может использоваться везде, где требуется значение
с плавающей точкой или комплексное значение:

``` go
var x float32 = math.Pi
var y float64 = math.Pi
var z complex128 = math.Pi
```

Если `math.Pi` будет связан с конкретным типом, таким как `float64`, результат будет не таким точным и будет требоваться
преобразование типа при использовании там, где нужно значение типа `float32` или `complex128`:

``` go
const Pi64 float64 = math.Pi

var x float32 = float32(Pi64)
var y float64 = Pi64
var z complex128 = complex128(Pi64)
```

В случае литералов вариант нетипизированной константы определяется синтаксисом. Литералы `0, 0.0, 0i, '\u0000'`
обозначают константы с одинаковыми значениями, но это разные варианты констант:

* нетипизированное целое значение
* нетипизированное число с плавающей точкой
* нетипизированное комплексное число
* нетипизированная руна, соответственно

Аналогично `true` и `false` представляют собой нетипизированные булевы значения, а строковые литералы являются
нетипизированными строками.

Оператор `/` может представлять в зависимость от операндов как целочисленное деление, так и деление с плавающей точкой.
Следовательно, выбор литерала может повлиять на результат выражения константного деления:

``` go 
var f float64 = 212
fmt.Println((f-32)*5/9) // "100"; (f-32)*5 имеет тип float64
fmt.Println(5/9*(f-32)) // "0"; 5/9 - нетипизированное целое (0)
fmt.Println(5.0/9.0*(f-32)) // "100" 5.0/9.0 - нетипизированное значение с плавающей точкой
```
